好刚刚呢我们给大家把这个GPT啊
相关的这三个单词对吧
所对应的我们去介绍了一下
然后呢我们再对于这个transform呢
我们来介绍一下哈
就是首先呢这个transform呢
它是我们讲这个17年
谷歌手提供的一个框架对吧
那么呢我们可以把它简单理解成为一个黑盒子
那么也就是它里面到底怎么去实现呢
我们可以先不管它
也就是当我们在做文本翻译任务的时候啊
我们输入一进去一个中文
然后呢经过这个黑盒子之后呢
它就会变成我们的一个英文
所以这个呢我们可以把它看什么
看成这个transform看懂吗
看成我们那个黑盒子对吧
那么在它里面呢呃内容其实还是比较多的
但这块我们可以先简单的就是
把这个transform呢里面看成一个什么
我们有一个encoder的一个decoder
就是我们一个编码器
一个解码器对吧
那么呢呃你可以这么简单的去看它
那么就OK了
所以因为transform后面呢也会重点详细去讲
所以刚开始的时候呢
大家对于这块就简单的去理解一下
哎就OK了啊
然后再往下面就是我们讲的那个注意力机制
哎那么transform里面呢
比较重要的一个是我们讲的注意力机制
那么它呢什么是transform的注意力机制
那这个呢你可以去在这个deep sic里面啊
自己去问一下
那么这块呢也有对应的一个介绍
我们这边就直接通过这个截图来看了啊
就是transformer模型的核心组件之一
那么它的作用是让模型在处理输入数据的时候
能够动态的关注于当前任务最相关的部分
注意力机制呢
最初是为了解决这个机器翻译中的长距离依赖
而提出的
那么之后呢
被广泛应用于各种自然语言处理当中对吧
这是我们讲的注意这个注意力机制
那么在transform中呢
注意力机制呢具体形式是自注意力机制
它允许模型在处理一个词的时候呢
同时输入序列中的所有的这些信息
并根据它们的重要性分配不同的这个权重
哎
那么注意力机制的核心呢
就是动态权重的一个分配
那么对于输入序列中的每个词
注意力机制呢会计算它与其他词的一个相关性
并为每个词能分配一个权重
权重越高
表示这个词的影响力呢会越大
对吧
哎这块呢同样的可以干嘛
可以用这个例子去列举
比方说当然你可以想象一下
你在教室里上课
老师正在讲故事
老师讲的故事很有趣
你会很专心的去听
这个时候呢你的注意力嘛主要集中在老师身上
这就是呃你的这个注意力在起作用
那么缺是transform fir中
模型中的这个注意力机制呢
就是呃像这样的降室
想象整个教室呢就是一个很大的一个故事书
每个字每个句子都坐在教室的位置上面
那么老师呢是我们的关键词
当老师在讲故事的时候啊
有些词语呢会特别重要
比方说故事的那个主角的名称
重要的动作或者关键的情节转折
那么这些呢就像transform中的这个关键词
那么你的耳朵就是我们讲的注意力
那么你的耳朵呢会选择性的听老师说的
那些重要的词语
而可能忽略掉一些不那么重要的词语
比方说然后啊和啊这些连接词
那么在transform中
注意力机制呢会找出哪些词是重要的
然后呢重点关注它们哎
然后还有做笔记处理信息
当你听到重要的信息的时候呢
会把它们记下来
这样呢你就能更好的去理解整个故事
transform中的注意力机制呢也是会这么去做
那么它会根据什么重要信息的理解和处理
整个文本
哎
所以呢transform的注意力机制
像一个聪明的小学生在听故事的时候
能够找出哪些是重要的对吧
哪些是不重要的啊
可能这是我们讲这个注意力机制
这一块的一个含义对吧好
再往下面就是我们讲这个大模型的一个训练
唉那么这些呢也是大家经常会听到的预处理啊
SFT啊
然后呢以及我们讲这个RLHF对吧
那么大模型呢在训练上呢
基本上分为我们讲的三个阶段
一个是预期预训练阶段
一个是我们讲的SFT
也就是这个监督微调
以及这个RL hf基于人类反馈的强化学习
唉那么这块呢其实你看这三个阶段
对应于我们这个人的一个发展对吧
人的一个发展
那么针对这三块呢
可以看一下预处理这个pre training
那么孕育训练的过程呢
类似于从婴儿成长为中学生的一个阶段
那么在这个阶段呢
我们会学习各种各样的知识
我们的语言呃
学习我们的语言习惯
知识体系等重要部分呢都会形成
那么对于大模型来说呢
在这个阶段他会学习各种不同的种类的语料
学习到语言的系统规律
跟一般的一个知识
所以这个是预训练阶段
像类类似于我们的婴儿阶段到中学阶段
然后呢这个监督微调也就是这个SFT
那么SFT的过程呢类似于我们从中学呃
成为大学生的一个阶段
那么在这个阶段呢
我们会学到专业的知识
比如金融
法律等领域
我们的头脑呢会更专注于特定的一个领域
那么对于大规大模型来说
它在这个阶段他可以学习各种人类的对话语料
甚至是非常专业的垂直领域的知识
那么在微调过程中
它可以按照人类的意图去回答
专业领域的相关的一个问题
那么这个是监督微调的一个阶段
然后还有基于人类反馈的强化学习RLHF
那么这是这个单词它的一个简写
那么RLHF的过程呢
类似于人类从大学生步入到职场阶段
那么在这个阶段呢
我们会开始进行工作
但是呢我们工作可能会受到领导
受到客户的表扬
也有可能会受到呃批评
那么我们会根据反馈调整自己的一个工作方法
那么争取在职场中获得更多正面的一个反馈
那么对于大模型来说呃
在这个阶段他会针对同一个问题进行多次回答
那么人类呢会对这些问答呢做打分的一些操作
那么大模型呢会在这个阶段学习到
如何输出分数最高的一些回答
那么使得回答呢更符合人类的一个偏好
所以呢这个是我们讲的这个第三个阶段
就是基于人类的一个反馈
强化的一个学习阶段啊
那么大模这个是我们所讲的什么
这个大模型的一个训练
当然在这里面呢
就是还有一个大模型
是怎么去生成我们的内容的
就像我们讲的一个transform的黑盒子对吧
我们输入一个啊
我喜欢你
然后呢他可能给我们输出一个翻译
成为一个英文之后
他可能翻输出一个
i like you对吧
那么这个是他是怎么去生成这个内容的
那么这块呢简单来说就是嘛就是靠拆靠猜对吧
这个可能大家呃会对于我们之前的一些理解
会有些颠覆性对吧
可能会觉得非常不可思议
但是事实呢就这样的啊
就是现阶段的所有的ni pi任务
都不意味着机器真正的理解了这个设计
理解了这个世界
它只是在玩文字游戏
进行一次又一次的一个概率解谜
本质上面和我们在报纸上面填字
游戏呢是一个逻辑
只是呢我们靠智慧
靠知识
而AI呢是靠什么靠相关的一个概念
比方说你看the cat
然后呢这个set是0.5500%分之五
这个概率对吧
然后呢这个on0.8那个概率对吧
那再往下面这个呃热是0.9的一个概念对吧
然后呢这个mt0.7的个概念
所以这里面呢它其实呢是我们讲的一个概率的
一个什么一个问题对吧
在这里面好
然后呢基于我们讲这个大模型的一个眼镜
最主流的两个方向
这个呢大家去注意啊
在前面我们有去接到这个bar这个birth
就是我们讲这个谷歌所提出的
还有这个GPT对吧
那么这个birth之前呢是最流行的一个方向
几乎统治了所有的NLP领域
并且呢在自然语言理解类的任务中
的发挥是非常出色的
而GPT呢方向呢则比较薄弱
事实上呢GPT3.0之前啊
GPT呢一直是弱于这个BT对吧
3.0之后呢
呃是恰着GTP后
这个模型以及3.5的一个前身对吧
那么呢才干嘛才扭转了这样一个局面啊
那么他们之间一个对比
像这个bird gbt对吧
bird是双向语言模型
GBT呢是单向语言模型
然后BD上的是拆中间的字
就像完形填空对吧
GPT呢拆下一个字就像写作文
比方说我二少号回家
然后呢这中间我打算我可能我一定对吧
然后我打算20号之后干什么对吧
这是他们之间的一个差异的人比啊
所以这会呢简单的去了解一下对吧
给大家去科普一下
那么就OK了啊
好
那么然后的话我们可以呢
通过一个具体的一个案例
我们来看一下
就是说这个呃我们通过Python API对吧
Python
然后呢通过相关的这个大模型API
我们来看一下怎么去调用我们的大模型
然后呢去得到我们对应的哎
所需要的一个结果对吧
生成下一个字
这个怎么去做
我们来看一下啊